[Musique] m chers téléspectateurs de tandem tv bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir avec deux invités un petit peu particulier une soirée théâtre ce soir un théâtre juif un théâtre sioniste j'ai l'honneur de vous présenter et de recevoir ce soir sur le plateau de tandem tv messieurs yuda morali bonsoir rue d'artois et elie attal bonsoir ailier soir comment vas-tu très bien très heureux d'être très bien alors je suis ravi de vous retrouver ce soir on élit toi te retrouver toi te recevoir yoda pour un nouveau une nouvelle aventure théâtrale est dit que dans laquelle tu va embarquer le public ben même j'avais envie de dire francophones mais non parce que tu va nous raconter que c'est une pièce en hébreu que vous
nous présenter ce soir est donc c'est une pièce un peu particulière le nouveau ghetto c'est une pièce écrite par theodor herzl alors ça moi j'ai été scotché parce que je le connaissais journaliste écrivain mais je savais pas qu'il avait fait des pièces de théâtre racontez nous un petit peu comment vous avez plongé dans cette aventure je suis tombé sur cette pièce un petit peu par hasard on se connaît un peu dans le milieu du théâtre surtout parmi les francophones et j'ai vu quelques images de cette pièce j'ai été comme toi très étonné de découvrir que théodore airtel avait écrit du théâtre qui puisait en 1900 1894 1895 c'est à dire on le connaissait journalistes voient là et on est écrivain on le connaît et et quand j'ai
questionné yehuda que je connaissais par ailleurs de l'époque où je le disais à jérusalem nous étions un peu plus voisins j'ai été submergée de plaisir sur ce projet qui est une pièce donc qu'ils aient joué en hébreu par une troupe israélienne est comme ma spécificité était de faire bien sûr des projets culturels pour la communauté francophone en israël je me suis dit il ya là quelque chose quand même à faire découvrir à la communauté francophone et donc j'ai demandé à yehuda si on pouvait avoir une traduction en français ce qu'on a obtenu qu'il acquit et qu'on a réalisé et on va présenter ce spectacle en hébreu avec un surtitrage au dessus de la scène en français en france pour lennon hébraïsants parfait ce qui va leur
permettre d'être à fond dans le spectacle voila voila de la genèse servira en tant que producteur et toi yuda en tant que metteur en scène traducteur et traducteur alors c'est toi qui a fait la traduction match wenger d'accord alors raconte nous un petit peu comment tu es comment tu as découvert déjà sur pièce et puis comment ça tu es venu lors de la montée ça fait partie d'un programme qui existe depuis quatre ans au théâtre micro et je voulais redécouvrir des pièces ou billets du théâtre juif et comme je suis francophone à voir ce que je découvre souvent sont françaises comme on a monté le baptême d'alfred savoir on a monté jeanine worms et pièces d'eugène you want et puis cette année on a décidé de
faire le nouveau ghetto de airtel est effectivement aircelle n'est pas seulement à un dramaturge il il était célèbre dramaturge célèbre il a crime trentaine de pièces et des jouets à berlin il était jouée à prague et jouer à vienne et donc c'est un c'était son c'était son titre principal d'être dramaturge et le nouveau ghetto c'est la seule pièce qui est un thème juifs alors pourquoi elle n'a jamais été jouée en israël parce que quand même aircelle c'est la première fois qu'elle est première fois il ya eu je crois une fois une dire 112 pas bon pourquoi ça pas c'est parce que lé prisonnier avait été prisonnière de traduction qui sont des fractions un peu anciennes qui ont été faites à la fin en
1898 l'a donc en hébreu que les gens ne ne comprennent plus vraiment et là on a retraduit tu d'après l'ars a traduit en français et puis après on traduit en hébreu en deux ans un autre très simple très comme ça diminue voilà toujours bien tous les jours oui il évolué lui lui les crimes en allemand par un allemand du moyen-âge et normalement normal et c'est une pièce qui est très importante bon et ça je trouve qu'on trouvait le faire pour tout les hommes de recel parce que recèlent ces personnes de rentrer mature il a créé des dizaines de nouvelles il a écrit des îles à une oeuvre littéraire immense qui est prisonnière des vieilles traduction il faudrait que quelqu'un qui décide il ya là on traduit tout ça dans un hébreu
facile à facile à comprendre et le niveau ghetto une pièce très importante parce que c'est la pièce qu'il a qui a métamorphosé en selle alors il l'a écrite on l'a dit en 1994 800 en 1894 en 1895 celle affaire dreyfus donc airtel c'est qu'il faut le rappeler c'est c'est quelqu'un de très assimilé à l'époque qui a pas une identité juive très importante j'ai appris moi en préparant pareil cette émission que par exemple son fils n'était pas circoncis donc c'était vraiment quelqu'un qui était très éloignée de la tradition juive ont seulement ça ils étaient opposés au sionisme quelques mois avant l'écriture du nouveau ghetto il voit une pièce une autre pièce française qu'il a écrit ça à paris une pièce de alexandre dumas fils
qui s'appelle la femme de claude ou où il ya un juif ou pas juif qui s'appelle daniel qui veut réunir les distribuer est allé en israël et re rebâtir l'état d'israël et atsem écrit dans une taille critique puisqu'il était critique de théâtre aussi il écrit alors qu'à l'idée ridicule jamais les juifs ne pourront revivre être ensemble c'est fini c'est fini plus ayant écrit cette pièce et quand il a fini écrit rbs il dit j'ai écrit cette pièce parce que je voulais me débarrasser du problème juif c'est exactement le contraire qui s'est passé je suis allé aujourd'hui pour la première fois à la victoire et j'ai trouvé le service merveilleux et quinze jours après la deuxième version du nouveau ghetto il écrit l'état juif
s'est dit que c'est la pièce qu'il a complètement transformé sait l'importance c'est une pièce qui a vraiment bâti un état je peux expliquer pourquoi cela alors peut-être que tu peux être que vous pouvez nous faire un petit peu le pitch nous raconter l'histoire l'histoire elle vit elle est finalement le le sens et français voient le le le puisqu'il ya eu en 98 92 bon à la fin du dix neuvième siècle les antisémistes drummond est toujours allégrement invités les juifs ont dû lcd provoquer en duel parce qu'il pensait que il avait appris sa les scream et juifs peut-être moins et donc ça ça avait terrifié effectivement ça les a les traumatisés mais j'étais toujours en espèces de danger d'être provoquer en duel il ya eu
ce malheureux capitaine meyer qui s'est platement meyer qui a été provoqué en duel par un horrible personne qui s'appelle marie marquis de mauvaise et ce jeu de l'homme a été tué bêtement vêtements pas seulement une mauvaise mais il manque un immense un immense entièrement mais je sais c'est le sait ça c'est cette histoire de duels c'est le contexte l'histoire c'est un juif qui ressemble totalement et recel c'est à dire quelqu'un qui est qu'ils n'aiment pas les juifs qui n'aiment pas les juives l'argent qui n'a pas achevé il aime les goïm il aime la culture occidentale et l'assimilent à 6000 et 9000 des fous de la culture occidentale détestent les juifs et il l'est comme il est avocat il est
avocat commerce elle et il est dans une histoire de bourse compliqué où il a décidé de sauver un aristocrate qui s'appelle wolfram le comte von g et il ya les ir le sauver et à ses vêtements se composera crois que c'est lui qui l'a qu'il a fait perdre le fait perdre tout son argent et le tueur duels il le dessus voilà ça c'est ça c'est le histoire mais on ajoute un prologue et un épilogue qui montre pourquoi cette pièce vu comme un psychodrame finalement aircelle voix il a vécu en écrivant dans on est toujours écrit on n'écrit pas rond on est écrit c'est le texte qu'on écrit qui nous écrit et il a 110 l'a vécu pourquoi l'assignation est un échec et vous el-cheikh qu'on ne peut pas s'assimiler on ne peut pas
c'est impossible alors on veut passer assimilés pourquoi parce qu'on est toujours même si c'est à la fin de sa vie même si c'est sur son lit de mort toujours rappeler comme ça par sa part son identité parce parfois par ça parce que les autres vont pas toutes façons pas nous pour les autres ne vont pas nous accueillir lui fait tout pour être accueillis il est finalement pas accueilli et finalement ses racines juives sont plus fortes etc il écrit la pièce et il redevient juif c'est extraordinaire alors elie toi comment et pas fin je comprends maintenant en écoutant ude à ce qui a pu attirer dans ce dans ce projet mais encore une fois c'est c'est ambitieux de faire du théâtre en tout cas d'inviter les francophones à venir
voir du théâtre oui c'est vrai qu'on a cru oui c'est vrai que j'ai coutume de produire des spectacles plutôt humoristique ou plutôt pour se détendre là on est effectivement dans une sphère complètement différente et et quand j'avais choisi une petite bise line j'ai appelé ce spectacle la jeunesse de l'épopée sioniste je trouvais qu'il était passionnant pour nous juifs qui sommes dans israël depuis quelques années où depuis de nombreuses années de de se remettre dans la peau de hertz elle est au travers d'un spectacle qui finalement ne paraissait pas tellement ambitieux au départ le devient au fur et à mesure que le spectacle se déroule voilà on commence on se dit on à gênés assister à la représentation plusieurs reprises on est
c'est un peu léger c'est un peu rigolo cette histoire de 10,6 et légers ils investissent enfin brou il ya déni d'histoire de couple on a les pousses de l'avocat qui apparaît sur scène qui est une femme très sympathique jovial on sait pas ce qui va arriver et on se rend compte au fur et à mesure de la pièce que c'est vraiment la naissance du sionisme et à la fin on est pris d'une émotion vraiment très très grande le spectacle fini par une chanson je vais pas dévoiler laquelle mais c'est presqu'un ligne sioniste est on on est subjugué par le message de ce spectacle au delà je dirais de l'histoire c'est vraiment le message qui reste ancré en nous et qui nous remplit de quelque chose qui nous manquait
peut-être un peu finalement alors moi j'ai reçu renforcer et quand vous dites que c'est l'année ce spectacle ça représente vraiment le point de départ la naissance du sionisme quand on sait qu'il a écrit en 1894 il ya trois ans plus tard seulement non un an après la finance us trois ans plus tard il ya le congrès ben oui ce ca et la création du mouvement sioniste mondial donc oui lambesc ce que je voulais dire c'est qu'on a souvent dit que hertz elle avait pris conscience de son sionisme et de la nécessité de créer un foyer pour les juifs d'europe en israël au moment de l' affaire dreyfus en fait nous c'est même un peu avant oui voilà ce que vous avez peut-être là hier françois bon puisque il a assisté à la dégradation je suis
invalide bien sûr il était c'est le docteur ytrac weiss qui m'a signalé l'existence de cette pièce vous avez trahi la nique à ham et wigan révolution dans la recherche d'airtel parce qu'en général on conseillerait retient comme quelqu'un de laïcs de absolument détaché du maïs et lui il a écrit un livre qui étaient les siens en france et vers celle d'une nouvelle lecture s'étaient traduits en anglais c'est trop nombreux qu'une préface de dire de natanyahou et il montera hertz elle complètement religieux au rebond il est il ne faisait pas les pizzas oui mais il est à gratter quant à la très profondément juif est très bon et aln ça se termine par le mot dieu cher que ce qu'elle a la bible d'israël c'est le c'est un livre
utopique décrit ce que va être israël c'était un mythe qui a fait ça est le dernier mot c'est dieu veut dire que f-16 était quelqu'un de profondément croyant et on le voit d'ailleurs dans dans dans le vieux tours on voit on s'adore la troupe racontez nous un petit peu qui sont ces acteurs comment vous les avez trouvés kiki qui a monté cette troupe en hébreu puisque toi je comprends donc que tu es complètement bilingue puisque tu as bien je suis très heureux de cette troupe parce que ce sont des gens alors c'est un mélange de genres religieux et pas religieux mais la plupart sont nombreux sur scène huit à 8 8 il ya là que tu as principal quel extraordinaire vraiment extraordinaire qui s'appelle à sa friedman et qui est
vraiment un grand grand acteur mais qui habite à côté de chez moi à tekoa roja biesen joutes il ya estime lui et quelque 1 200 juifs religieux et s'éteint c'est marc membrado c'est il ya un coin magnifique que c'est un grand acteur roman estinnes issime qui est une chanteuse yddish alors pas du tout le jeu mec qui joue la mère sa mère il ya il ya un pianiste qui joue là bas et qui compte et qui accompagne donc c'est un spectacle scie musicale oui oui un sou médical est accompagné de musique à ses magnifiques oui est ce c'est un j'ai dit un type extraordinaire mesures extraordinaires que lui s'est il traduit nos vies nos co et puis on a on a là des gens qui viennent de passer le connaissez mais aujourd'hui à quelque
chose en israël qui est extraordinaire qui se passe il ya la naissance d'un théâtre juif religieux ont géré le très vif c'est pas religieux at il dit c'est contre même long là il ya des écoles comme et mounard la plupart des gens des filles viennent des bouddhas et menaçait une un collège où pendant quatre ans ces jeunes filles apprennent le théâtre elles le savent très bien que ça favorise éclairage 2 av de jouer ta et elles sont profondément jeu il ya une prière l faut une prière pour l'acteur est belle mais elle étudie aussi le théâtre classique toutes les pièces toutes les allures plus connu du temps dans tout s'explique molder d'accord d'accord non ils ont vraiment donc le nouveau ghetto de théodore herzl les
12 13 14 juillet à 20h au théâtre de jérusalem à la salle micro on retrouve donc toute cette joyeuse troupe sur scène ce spectacle musical génial musicale est aussi visuelle puisqu'on l'a en fond de scène des images de l'époque qui défile c'est un très très beau spectacle que le vendeur c'est vrai ça donne envie parce qu'effectivement on al'impression voilà moi quand j'ai eu quand je vois le nouveau ghetto théodore herzl je m'attends pas particulièrement à quelque chose de léger et vous c'était quelque chose de léger c'était aussi avait et de l'humour et de la est aussi quelque chose de plus de plus grave est plus sérieux et bien est ce qu'on aura peut-être la chance de vous retrouver un petit peu plus dans le centre pour pour
les francophones alors la problématique qu'on a eue c'était qu'il fallait traduire le spectacle en français est projeté c'est aussi le côté technique le challenge jeunes ce qui nous avons là les sous titres si ça fonctionne ça impose la présence d'un matériel très particulier sur scène et sur la scène c'est en haut de la scène donc ça doit pas non plus gêné les acteurs on s'est un petit peu compliqué et on n'a pas ça dans tous les théâtres et ça implique également au niveau de la production un cookie et qui est pas négligeable donc tout ça pour dire vous l'avez l'expérience fait cette expérience à jérusalem qui je l'espère connaîtra un grand succès et j'ai ensuite bien on ira se promener un peu
partout en israël souhaite et puis surtout si cela marche t pièce en français tu pourras les traits les les sous-titrés en hébreu pour attirer aussi l'eau dit que du public y sera les jeux c'est facile nous attendent comme nous on les attend et tacle le théâtre israélien est foisonnant et donc et donc ils nous ont pas attendus mais oui on peut faire les choses dans les deux sens pire sur alors le 12 presse 14 juillet à 20h théâtre de jérusalem salle micro pour les réservations sait on vous mettra un bandeau en dessous de l'écran mais c'est le 0,52 306 08 63 prenez vous pas vos places ne ratez pas ce spectacle moi j'y serai en tout cas merci lycées merci où la merci des lois que merci d'être venu nous parler de cette pièce à
très bientôt pour plein d'autres projets je sais que tu en a beaucoup merci à toi aussi pour déjà béatrice lara pour celui là et puis que ce soit ben le premier d'une longue série c'est ce que je vous souhaite à tous les deux bonne collaboration merci merci à vous de nous avoir suivis très très très bonne fin de soirée merci au revoir alors voilà [Musique]